# [ JPA 1 ] 
<hr>

### 회원 엔티티 
- 주문을 할 때 회원이 필요함
    + member 1 : order 다 => 사실 필요가 없음 
    + 다대다는 하면 안 되며 되도록이면 단방향으로 설계 -> category_item 을 만들어서 1:다, 다:1을 만들어야 한다.

- item
    + single table / DTYPE 으로 타입을 구분

### 연관관계 매핑
- 일대다, 다대일의 양방향 관계
    + 따라서 연관관계의 주인을 정해야 하는데 외래키가 있는 주문을 연관관계의 주인으로 정하는 것이 좋다.

- 참고 : 외래키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라 
  연관관계의 주인은 단순히 외래키를 누가 관리하냐의 문제이지 비즈니스상 우위에 있다고 주인으로 정하면 안된다.
  예를 들어서 자동차와 바퀴가 있으면, 일대다 관계에서 항상 다쪽에 외래키가 있으므로 외래키가 있는 바퀴를 연관관계의 주인으로 정하면 된다. 
  물론 자동차를 연관관계의 주인으로 정하는 것이 불가능한 것은 아니지만, 자동차를 연관관계의 주인으로 정하면 자동차가 관리하지 않는 바퀴 테이블의 외래키 값이 업데이트 되므로 관리와 유지보수가 어렵고,
  추가적으로 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 문제도 있다. <br>
  -> JPA 기본편 참고
  
### Getter, Setter
- 참고 : 이론적으로 Getter, Setter 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는 게 가장 이상적이다. 
  하지만 실무에서 엔티티의 데이터는 조회할 일이 너무 많으므로, Getter의 경우 모두 열어주는 것이 편리하다.
  Getter는 아무리 호출해도 호출하는 것만으로 어떤 일이 발생하지는 않는다.
  하지만 Setter는 호출하면 데이터가 변한다. Setter를 막 열어두면 가까운 미래에 엔티티가 도대체 왜 변경되는지 추적하기 점점 힘들어진다.
  그래서 엔티티를 변경할 때는 Setter 대신에 변경 지점이 명확하도록 변경을 위한 비즈니스 메서드를 별도로 제공해야 한다. 

### 엔티티 설계 시 주의점
- 엔티티에는 가급적 Setter 를 사용하지 말자
  + Setter 가 모두 열려있다 변경 포인트가 너무 많아서 유지보수가 어렵다.
  
- 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정!
  + 즉시로딩(eager) : member 조회 시 order 테이블도 다 조회되는 것인데, 즉시 로딩은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될 지 추적하기 어렵다. 특히 JPQL을 실행할 때 N+1 문제가 자주 발생한다.
  + JPQL select o from order o; -> select * from order -> query 가 100개면 100 + 1(처음 쿼리) 개의 쿼리가 날아가는 것이다. 
  + 실무에서 모든 연관관계는 지연로딩(LAZY)으로 설정해야 한다.
  + 연관된 엔티티를 함께 DB 에서 조회해야 하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
  + @XToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야 한다.
  
- 컬렉션은 필드에서 초기화 하자.
  + 컬렉션은 필드에서 초기화하는 것이 안전하다. 
  + null 문제에서 안전하다. 
  + 하이버네이트는 엔티티를 영속화할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다. 
  + 만약 getOrders() 처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다. 
  + 따라서 필드 레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고 코드도 간결하다. 
  
- 테이블, 컬럼명 생성 전략
  + 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블 필드명은 다르다. 
  + 예시) 필드 orderDate -> order_date 로 표기된다. 
  + 이것이 불편하면 변경 가능하다. (SpringPhysicalNamingStrategy)
  
<hr>

### 구현 요구사항
- 회원 기능
  + 회원 등록
  + 회원 조회
  
- 상품 기능
  + 상품 등록
  + 상품 수정
  + 상품 조회
  
- 주문 기능
  + 상품 주문
  + 주문 내역 조회
  + 주문 취소 
  
### 애플리케이션 아키텍처
- 계층형 구조 사용
  + controller, web : 웹 계층
  + service : 비즈니스 로직, 트랜잭션 처리
  + repository : JPA를 직접 사용하는 계층, 엔티티 매니저 사용
  + domain : 엔티티가 모여 있는 계층, 모든 계층에서 사용

<hr>

### 참고
- 주문 서비스의 주문과 주문 취소 메서드를 보면 비즈니스 로직 대부분이 엔티티에 있다. 
- 서비스 계층은 단순히 엔티티에 필요한 요청을 위임하는 역할을 한다. 
- 이처럼 엔티티가 비즈니스 로직을 가지고 객체 지향의 특성을 적극 활용하는 것을 도메인 모델 패턴(http://martinfowler.com/eaaCatalog/domainModel.html)이라 한다. 
- 반대로 엔티티에는 비즈니스 로직이 거의 없고 서비스 계층에서 대부분의 비즈니스 로직을 처리하는 것을 트랜잭션 스크립트 패턴(http://martinfowler.com/eaaCatalog/transactionScript.html)이라 한다.

### test
- 실무에서는 '단위 테스트'를 진행하는 것이 좋다.

### 타임리프
- th:field = "*{city}" => 이렇게 작성시, name=city, id=city 가 생성된다.
- 타임리프에서 ?를 사용하면 null 을 무시한다. 
  + "<td th:text="${member.address?.city}"></td>"

<hr>

### 예외처리 방법
- build.gradle/implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
- @NotNull
  + null 만 허용하지 않음
  + "" 이나 " " 은 허용
  + null 이 들어오게 되면, 로직에 예상치 못한 오류가 발생하거나 문제가 생길 경우 사용
  + @Size(min = , max = , message = " ") 를 통해 최소, 최대 사이즈를 지정 가능
  
- @NotEmpty
  + null, "" 둘 다 허용하지 않음
  
- @NotBlank
  + null, "", " " 모두 허용하지 않음
  
### 폼 객체 vs 엔티티 직접 사용
- 요구사항이 정말 단순할 때는 폼 객체(MemberForm) 없이 엔티티(Member) 를 직접 등록과 수정 화면에서 사용해도 된다.
- 하지만 화면 요구 사항이 복잡해지기 시작하면, 엔티티에 화면을 처리하기 위한 기능이 점점 증가한다. 
- 결과적으로 엔티티는 점점 화면에 종속적으로 변하고, 이렇게 화면 기능 때문에 지저분해진 엔티티는 결국 유지보수하기 어려워진다. 
- 실무에서 **엔티티는 비즈니스 로직만 가지고 있고, 화면을 위한 로직은 없어야 한다.**
- 화면이나 API 에 맞는 폼 객체나 DTO 를 사용하자.
- 그래서 화면이나 API 요구사항을 이걸들로 처리하고, 엔티티는 최대한 순수하게 유지하자.
- API 를 만들 때는 **절대!! entity 를 반환하면 안된다.** => API 스펙이 변하기 때문이다.

### 수정 Form
- 상품 수정 폼 이동
  + 수정 버튼을 선택하면 **/items/{itemId}/edit** URL 을 GET 방식으로 요청
  + 그 결과로 updateItemForm() 메서드를 실행하는데 이 메서드는 itemService.findOne(itemId)를 호출해서 수정할 상품을 조회
  + 조회 결과를 모델 객체에 담아서 뷰(items/updateItemForm)에 전달
- 상품 수정 실행
  + 상품 수정 폼 HTML 에는 상품의 id(hidden), 상품명, 가격, 수량 정보가 있음
  + 1. 상품 수정 폼에서 정보를 수정하고 Submit 버튼을 선택
  + 2. /items/{itemId}/edit URL 을 POST 방식으로 요청하고 updateItem() 메서드를 실행
  + 3. 이때 컨트롤러에 파라미터로 넘어온 item 엔티티 인스턴스는 현재 준영속 상태다. 
  + -> 따라서 영속성 컨텍스트의 지원을 받을 수 없고 데이터를 수정해도 변경 감지 기능은 동작을 하지 않음

### 변경 감지 vs 병합 ***
- ItemRepository 에서, save 메서드에서는 item.getId() 가 null 이 아니면 merge 를 한다.
- 준영속 엔티티?
  + 영속성 컨텍스트가 관리하지 않는 엔티티를 말한다.
  + 여기서는 itemService.saveItem(book) 에서 수정을 시도하는 Book 객체다.
  + Book 객체는 이미 DB 에 한 번 저장되어서 식별자가 존재한다. 
  + 이렇게 임의로 만들어낸 엔티티도 기존 식별자를 가지고 있으면 준영속 엔티티로 볼 수 있다. 
- 준영속 엔티티를 수정하는 2가지 방법
  + 변경 감지 기능 사용 
    - 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 다시 조회한 후에 데이터를 수정하는 방법
    - 트랜잭션 안에서 엔티티를 다시 조회, 변경할 값 선택 -> 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지(Dirty Checking)이 동작해서 데이터베이스에 UPDATE SQL 실행
  + 병합 merge 사용
    - 준영속 상태의 엔티티를 영속 상태로 변경할 때 사용하는 기능 
  + 병합 동작 방식
    - 1. merge() 를 실행한다.
    - 2. 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
      + 2-1. 만약 1차 캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고, 1차 캐시에 저장한다.
    - 3. 조회한 영속 엔티티(mergeMember) 에 member 엔티티의 값을 채워 넣는다.(member 엔티티의 모든 값을 mergeMember 에 밀어넣는다.)
    - 이때, mergeMember 의 "회원1" 이라는 이름이 "회원명변경"으로 바뀐다.
    - 영속 상태인 mergeMember 를 반환한다. 
  + 병합시 동작 방식을 간단히 정리
    - 1. 준영속 엔티티의 식별자 값으로 영속 엔티티를 조회한다.
    - 2. 영속 엔티티의 값을 준영속 엔티티의 값으로 모두 교체한다. (병합한다.)
    - 3. 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지 기능이 동작해서 데이터베이스에 UPDATE SQL 이 실행된다.
  <br>
  + 주의
    - 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 속성만 선택해서 변경할 수 있지만, 병합을 사용하면 모든 속성이 변경된다.
    - 병합시 값이 없으면 null 로 업데이트 할 위험도 있다. (병합은 모든 필드를 교체한다.)
- 가장 좋은 해결 방법
  + **엔티티를 변경할 때는 항상 변경 감지를 사용하세요**
  + 컨트롤러에서 어설프게 엔티티를 생성하지 마세요.
  + 트랜잭션이 있는 서비스 계층에 식별자(id)와 변경할 데이터를 명확하게 전달하세요.(파라미터 or dto)
  + 트랜잭션이 있는 서비스 계층에서 영속 상태의 엔티티를 조회하고, 엔티티의 데이터를 직접 변경하세요.
  + 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지가 실행됩니다.
  
### 주문 Form
- 주문 폼 이동
  + 메인 화면에서 상품 주문을 선택하면 /order 를 GET 방식으로 호출
  + OrderController 의 createForm() 메서드
  + 주문 화면에는 주문할 고객정보와 상품 정보가 필요하므로 model 객체에 담아서 뷰에 넘겨줌
- 주문 실행
  + 주문할 회원과 상품 그리고 수량을 선택해서 Submit 버튼을 누르면 /order URL 을 POST 방식으로 호출
  + 컨트롤러의 order() 메서드를 실행
  + 이 메서드는 고객 식별자(memberId), 주문할 상품 식별자(itmId), 수량(count) 정보를 받아서 주문 서비스에 주문을 요청
  + 주문이 끝나면 상품 주문 내역에 있는 /orders URL 로 리다이렉트
<br>
<br>
  
  
## [ JPA 2 ]
<hr>

### 회원 등록 API
- Valid 를 통해 Member 에서 annotation 을 다 검증한다. 여기서 이름이 NotEmpty 이므로 이름을 입력하지 않으면 에러 발생
- 그런데 entity 자체를 수정하여 api 스펙이 변동되어서 추후에 큰 문제가 발생할 수 있음
- 결론적으로 별도의 Dto 를 만들어야 한다. Dto 를 통해,
  + 엔티티와 프레젠테이션 계층을 위한 로직을 분리할 수 있다. 
  + 엔티티와 API 스펙을 명확하게 분리할 수 있다. 
  + 엔티티가 변해도 API 스펙이 변하지 않는다.

  
  

